网易财经6月22日讯  早盘沪指和深成指弱势震荡，沪指失守3300点，创业板指稍显强势，一度张超1%。新能源车产业链掀涨停潮，汽车整车板块中，安凯客车等涨停，汽车零部件板块中，浙江世宝8连板，东安动力等超10股封板，此外无人驾驶、充电桩等分支也纷纷走强。消费电子板块震荡走低，歌尔股份跌停。光伏板块持续活跃，罗博特科等多股封板。午后指数震荡走低，沪指和深成指跌超1%，创业板指下行翻绿。医药商业股快速拉升 ，第一医药等多股涨停。养殖股震荡走强，天域生态涨停。中药板块异动拉升，众生药业涨停。此外，半导体、云游戏、旅游、油气等板块下挫。整体看，个股跌多涨少，两市超3700股飘绿。

截止收盘，沪指跌1.2%，深成指跌1.43%，创业板指跌0.58%。今日成交未能突破万亿。

盘面上，医药商业、光伏、汽车整车等板块涨幅居前，油气、旅游、半导体等板块跌幅居前。

Wind数据显示，北向资金全天单边净卖出68.2亿元，本轮反弹近2个月来首次连续3日净卖出；其中沪股通净卖出17.85亿元，深股通净卖出50.35亿元。

汽车产业链再掀涨停潮，消息面，近日，新能源汽车掀起新一轮涨价潮，包括特斯拉、比亚迪等在内的中外车企纷纷上调了车价；与此同时，新能源车销量也持续上涨。此外，常州市近日出台了鼓励新能源汽车消费购置补贴资金实施细则。华西证券指出，政策覆盖面超预期，自主预计将全面受益。新能源产品力撬动需求，叠加老旧车陆续报废带动置换需求增长，乘用车中长期销量中枢有望稳步增长，自主加速崛起。

储能板块大幅走高，消息面，根据研究机构日前发布的一份调查报告，预计到2025年全球累计部署的储能系统总储能容量将达到362GWh。中国有望超过欧洲和美国成为全球增长最快的储能市场。东方证券指出，新能源配储大势所趋。随着新能源发电占比日益提高，能够缓解电网波动冲击的储能设施装机量快速增长。国内储能行业受政策影响较大，预期在国家纲领性文件指引下，后续各省会逐步落地相关政策实施细则。随着政策的细化和深入，储能电站收益问题将得到解决，储能建设进度将加快。

HJT电池板块大涨，近期，多家公司宣布布局投建HJT电池项目，设备招标有望在下半年加速。东吴证券指出，2022年是HJT降本增效加速推进的一年，维持2022年全行业扩产20-30GW扩产预期不变，预计2022年底HJT电池片的单W生产成本与PERC打平，2023年开始全行业扩产爆发&主流大厂将开始规模扩产。

特高压板块拉升，目前，新能源发电项目增长迅速，电网（特高压）投资有望超预期。浙商证券指出，特高压具有大容量、远距离、高效率、低损耗、低单位造价等优势，据“十四五规划”， 2022年，国网计划开工“10交3直”共13条特高压线路，规划的项目有望全部核准。考虑特高压的建设周期（18-24个月）， 2022下半年-2023年核准开工线路数量或为高峰期。特高压具有较高行业壁垒，主设备头部供应商地位稳固，将受益于特高压项目快速落地和主设备需求扩张。

国盛证券指出，近期指数一直处于强势震荡状态，盘中既有跳水，也有快速修复，表明场外资金在指数调整时入场心态较为积极，始终保持良性上涨态势。分开看沪指近期受120日均线持续压制，重心开始走平，日内波动开始加大，同时60分钟周期上有顶背离迹象，但或还需指数一次新高，完成背离结构；深指在沪指带动下，指数也来到120日线下方，周二回踩5日线收阴十字星，整体趋势上依然是多头结构，在未出现明显反转信号前，或可跟随沪指继续看多。总体而言，指数已经连续反弹近2个月，且中间未出现明显的调整结构，上周三沪指更是出现天量天价的情况，当前虽然有120日均线压制，但不排除完成突破创新高的可能，因此，可继续跟随指数做多，待出现明显的转折信号时再做防守，以防踏空市场做多行情。策略上可继续轻指数重个股，重点关注锂电池、光伏等趋势赛道板块核心个股的低吸机会。